这里记录过去一周，我看到的值得分享的东西。

一方面是整理记录一下自己一周的学习，另一方面也是期待自己有更多的输出，有更多的价值。

周刊开源（Github：[wmyskxz/weekly](https://github.com/wmyskxz/weekly)），欢迎提交 issue，投稿或推荐精彩内容。

# 题图

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211128090815.png)

近日，美国、中国、日本、印度、英国等石油消费大国考虑[协同释放各自的部分石油战略储备](https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-59424273 "美国等多个国家协同释放原油储备 以期平抑油价稳定经济")，以期给油价降温，稳定各自国内通胀趋势。

# 本周讨论：成为更好管理者的六条违反直觉的规则

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211128081144.png)

我不算一个合格的管理者。前段日子，我找到之前的领导「取经」，他一针见血地指出了我的问题：“你应该从代码的思维之中跳出来”。

过了些日子，又看到[这一篇文章](https://review.firstround.com/6-counterintuitive-rules-for-being-a-better-manager-advice-from-lambda-school-quip-and-facebook "6 Counterintuitive Rules for Being a Better Manager — Advice from Lambda School, Quip & Facebook")，我想这可能是执行人员转向管理人员的通病：当我们负责执行的时候，一直关注的是怎么做，是聚焦在一个点上做事；切换成管理人员视角，则更加全局，并且是新一套的问题（如何招聘、面试、带团队等..）等着你去解决。

当团队项目复杂度较低、团队较小时，你还可以一个人「冲锋」，但当复杂度达到一定程度，规模上去之后，你不得不依赖团队完成，而管理，是其中的必修课。

推荐大家都看看这篇文章，这其中说到的管理问题，很多是自己没有意识到的，文章是英文版，我从中摘取一些比较有启发的内容：

**规则 #1：管理不是领导**

- 管理不是告诉人们该做什么，不是设定一个愿景让人们为其工作，这是领导力的范畴；
- 真正的管理是让你周围的人变得更好，就是**对员工进行投资，弄清他们是谁**，擅长什么，动机是什么，然后将公司的工作和他们的角色与成长结合起来；
- 管理者的工作就是激发⼈们最好的一面。所以这并不是很多人乐在其中的原因；
- 如何发掘自己是否适合管理工作？可以来查看：**你周围的人都在成长吗**？他们是不是在扩大范围？你是否看到他们在六个月前不擅长的事情上有所改变？你是否在推动你的最高绩效者，看着他们爆发？你是否在帮助那些业绩较差的员工找出哪些工作不起作用? 

> - 虽然我一直在招聘时的沟通上、在日常任务的说明上，都尽可能地说明我们最终的目的和上下文，希望以此来点燃它们的热情，但却忽略了去了解他们做事的动机，认为大家都应该跟我一样的投入和热情，但实际上并非如此；

**规则 #2：不要试图创造机器人，专注于管理什么，而不是如何管理**

- 高效的团队不是由机器人组成的，而是由能够独立实现目标的人组成的；
- 最好的管理关系是，你们彼此做事的方式不同，但是他们还是把目标达成了；
- 关注「这个人应该负责什么」，而不是他们「怎么做的」。关注在「是什么」，而不要去关注「怎么做」；

> - 刚开始的时候，我容不得跟我想法差别很大的 case，时常冒出：「要不我自己三下五除二弄了算了」的想法。但后来随着复杂度的增加，我渐渐关注在「如何拆解任务」上，我希望每个人都独立关注一些事，也不再询问他们怎么做，只在我觉得必要时给予一些提醒和帮助。

**规则 #3：优秀的管理者从不创造第二个病人**

- 如果你精疲力尽，几乎不可能帮助任何人。作为管理者一定要确保自己不变成第二个病人，照顾好自己才能照顾好团队；

> - 之前，我把自己压得很紧，很多事情「理想主义」，deadline 也是理想化，这导致我一方面因为繁重的任务和额外的工作（招聘、面试等事宜）而分身乏术，更别说关注团队的目标、个人的成长了，另一方面又因为理想化的策划方案，在实践过程中不断修改、返工，造成了额外的工作开销，我就强迫自己先停下来，先想想什么是重要的，这个事、这个需求不做会造成什么后果？可以承担吗？
> - 后来我渐渐开始不压自己那么紧了，每天回家给自己一些时间思考，每周对齐一下团队的目标和任务，能简化的地方都尽量简化，反而事情的进度更好了；

**规则 #4：花费比你认为你需要的更多的时间和你的优秀员工在一起**

- 把大部分时间花在推动公司发展的人身上，而非花在有问题的人身上；
- 如何帮助做得好的人做的更好，核心是腾出时间来帮助个人反思他们的学习；
  - 回顾过去：你喜欢做什么/ 什么感觉很好/ 讨厌什么/ 学到最重要的事情是什么/ 想做更多还是更少/ 下次想做点什么不同的事
  - 展望未来：下一个挑战是什么/ 下一个重要的目标是什么/ 想干什么，已有的还是新的
- 需要不断地给优秀的员工设定目标，并在他们可能失败的地方提出重大挑战；

> - 之前有挑战，总想着自己去为团队「扫清障碍」，效率为本，但这样就造成了团队其他人员得不到成长；现在有挑战的地方，我都乐于给时间让他们去尝试，然后整个团队一起分享成果；

**规则 #5：设定期望，但要知道你并不总是那个能带来清晰方向的人**

- 要想成为一个更好的管理者，你必须对你能控制什么，你能提供什么以及你不能提供什么保持现实客观的态度；
- 通常情况下，表现不佳的人并不是天生表现不佳的人，而是处于周围环境不对的人————他们要么是在错误的岗位上，要么是在错误的组织里；

> - 我现在时常会反思自己，没有在对齐任务时，给出足够的上下文，这可能会导致他们走一些弯路；现在一方面开始不断完善文档，一方面也要说服自己不要「自以为」或「偷懒」的认为他们有足够的知识背景；

**规则 #6：进行艰难但直接的谈话——在你认为需要的时间之前**

- 人们可以在他们职业生涯的任何时刻成长和改变。但因为他们没有得到诚实的反馈而没有成长；
- 一个成熟的组织不可能没有人退出，但也会有很多错配。直接沟通就是去调整这些差距，重新评估；

> - 这是我一直欠缺的部分，一方面可能是因为公司现在没有一个单独的房间，可以自由的交谈，另一方面也是因为自己太专注在「业务」和「团队」上，可能忽略了个人的；
> - 诚实的反馈是非常有必要的，哪怕自己不情愿，也要去沟通，因为这有助于构建团队的文化，是发展的基石，在这个过程也会帮助自己或者帮助他人的成长；

希望今天的内容对你有所启发。要始终相信：一个人走得快，但一群人才走得远。Be Better~

# 热点新闻

1、[文字 P 图](https://www.qbitai.com/2021/11/30430.html "英伟达又一次突破想象力！一句话实时P图在线Demo可玩，「神笔马良」升级「创世纪」")

![输入一句“海浪击打岸边石”，立刻输出一张逼真照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127100932.gif)

最近，英伟达公布了他们最新的 AI 模型 GauGAN2，不仅能根据字词生成逼真的风景照，还能实时使用文字 P 图！

从单词到短语，这只 AI 全都能搞定，只需要给出描述词汇就可以了：

![根据文字实时渲染](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127101108.gif)

![输入“冬日树林中的阳光”自动生成的图](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127101409.png)

不仅仅能自定义风格，而且还能自行用笔刷调整，直呼好家伙。

*PS：在线体验地址 http://gaugan.org/gaugan2/*

2、[Nike 的虚拟运动乐园](https://www.ifanr.com/1455919 "Nike 携手 Roblox，为你造了一座虚拟运动乐园")

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127110044.png)

最近，耐克入驻了 3D 沙盒创意社区 Roblox，建造了自己的虚拟世界「Nickland」。

里面分布了各种耐克主题的建筑、跑到和竞技场，还有诸多迷你小游戏，目前都是免费提供给玩家游玩。

![蹦床](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127110226.gif)

![躲避球](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127110241.png)

进入数字陈列室，还可以用各种耐克运动鞋、服饰等装扮你的虚拟化身。

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127110421.png)

耐克声称，希望借此给经典游戏一次全新的尝试，「运动的未来由你创造」。

3、[NFT 邮票](https://crypto-stamp.post.ch/en/cs1 "瑞典邮政官网 | 加密邮票")

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127162903.png)

瑞典邮政出品了 13 种共计 175000 张 NFT 邮票，购买后，将保存于 NFT 电子钱包之中，每一枚售价为 8.9 法郎。

4、[首艘电动无人驾驶货轮](http://www.stdaily.com/guoji/xinwen/2021-11/22/content_1233391.shtml "首艘电动无人驾驶货轮亮相挪威")

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211128091200.png)

近日，世界上第一艘全自动无人驾驶货轮在挪威亮相，这艘全自动驾驶货轮长 80 米、载重 3200 吨，能够在传感器的帮助下，自行完成 7.5 海里（约 14 公里）的航行，对比传统的货轮来说，每年减少的二氧化碳排放量相当于 4 万辆卡车每年排放的二氧化碳。

5、[“外星文明信号”其实来自人类](http://www.stdaily.com/guoji/xinwen/2021-11/02/content_1229587.shtml "“突破聆听”项目最新结果： 去年发现的“外星文明信号”其实来自人类")

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211128091726.png)

“突破聆听”项目是旨在搜寻外星信号的观测项目，在去年的时候发现了一个备受关注的疑似外星文明的候选信号，但近期，两篇发表在英国《自然·天文学》杂志上的研究论文详尽介绍了发现信号过程和先进的信号分析手段，最终，科学家们将这个信号从外星文明候选名单中剔除了。

6、[无痛、无针头注射疫苗机器人](http://www.stdaily.com/guoji/xinwen/2021-11/19/content_1232991.shtml "以自主、无痛且无针头方式接种 全球首款注射疫苗机器人面世|国际战“疫”行动")

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211128092306.png)

据美国《快公司》杂志网站近日报道，加拿大初创公司 Cobionix 宣称，他们研制出了全球首款能注射疫苗的机器人——Cobi，其能以自主、无痛且无针头方式（改用压力喷射）注射疫苗。

这可以解决一部分医务人员劳动力缺失和人们（特别是儿童）害怕针头的问题。

# 文章    

1、[构建终身学习体系进行自我提升](https://www.bmpi.dev/self/build-personal-knowledge-system/ "构建终身学习体系进行自我提升")

![文章目录](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/BlogImage02/PicGo20211122091855.png)

看完也许值得你的一句「感谢分享」。

*PS：挺喜欢这个博客的“极简主义”风格...*

2、[数字技术简史：三位奠基人、三个阶段、五大定律、十项发明](https://www.pingwest.com/a/254027 "数字技术简史：三位奠基人、三个阶段、五大定律、十项发明")

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127101834.png)

如题，简明扼要的说明了数字技术的发展历程。

3、[2021 年轻人熬夜报告](https://www.pingwest.com/a/253956 "2021年轻人熬夜报告")

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127103200.png)

对于大多数年轻一代来说，夜晚似乎独具魅力，在与整日的忙碌短暂告别后，回归自己的“小世界”，不惜用“熬”的方式，在每个深夜，追逐这来之不易的“自由”。

这份报告中最有意思的是，令人向往的「自由职业者」，反而是熬夜最多的那一个：

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127103523.png)

且熬且珍惜...

4、[我从构建生产数据库中学到的 42 件事](https://maheshba.bitbucket.io/blog/2021/10/19/42Things.html "我从构建生产数据库中学到的 42 件事")（英文）

一位前 Facebook 底层 Delos 存储系统技术负责人总结过去经验得到的文章，从用户、项目管理、设计、代码审查、战略等多个方面总结的 42 条「经验之谈」。

5、[为什么苹果的 M1 芯片这么快？](https://debugger.medium.com/why-is-apples-m1-chip-so-fast-3262b158cba2 "为什么苹果的 M1 芯片这么快？")（英文）

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127171723.png)

非常详细地解释了以下两个问题：

1. 是什么技术让 M1 如此快速？
2. 为什么英特尔和 AMD 不行？

6、[手把手教你造一个元宇宙丨图图科幻](https://mp.weixin.qq.com/s/73aa57Wt_C2w_xtXvyDvYg "手把手教你造一个元宇宙丨图图科幻")

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211128092724.png)

1.0 到 5.0。

*PS：又一个宝藏公众号*

7、[GTA 重制三部曲有多烂](https://www.yystv.cn/p/8533 "差评如潮的侠盗猎车手三部曲，彻底刷新了我对“重制”的认知")

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211128093233.png)

R 星公司最近发布了老游戏《GTA 三部曲》（侠盗猎车手）的重制版，售价60美元，结果重制版居然比近20年前的原版还要差。本文让大家看看，一个重制的游戏软件可以差到什么地步。（来源：[@阮一峰](https://www.ruanyifeng.com/blog/2021/11/weekly-issue-185.html "科技爱好者周刊（第 185 期）：美国宪法拍卖，一个区块链案 | 阮一峰")）

# 好奇星人

1、[为什么理发店门口总是有三色柱？](https://www.zhihu.com/question/19552895 "为什么很多理发店的门口设有旋转的圆筒灯箱（转灯）？ | 知乎讨论")

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127111739.png)

世界各地的理发店，门口都有一个红白蓝三色的旋转灯柱，这是为什么呢？

其实，这关系到一段血腥的历史——**放血疗法**。

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127111829.png)

在中世纪的欧洲，人们认为生病主要是由于体内各元素不平衡，只要引出多余的“元素”，就会恢复健康。医生会割破病人的前臂或者颈部，通过放血来治病。

当时的放血师多半是教堂僧侣，后来，罗马天主教廷认为神职人员沾染血液有污信仰，禁止他们参与任何形式的外科手术。

当时的理发师不仅会帮人剪头发、修剪胡须，还可以拔牙、治疗跌打损伤等外科病，外科治疗经验丰富。于是，“放血治疗”这项工作就自然而然落在了理发师身上。理发师经常把洗过的绷带挂起来吹干，风中的绷带扭转缠绕着柱子，远看就像是红白条纹。

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127111857.png)

1540 年，经英格兰国王批准成立了理发师、外科医师联合会，并为此举行了庄严的仪式。从此，理发师正式打出了外科医师的牌子，并选三色柱作为他们行医和理发的标志。三色柱中的红色代表动脉，蓝色代表静脉，白色代表纱布。

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/img/img/20211127112609.png)

直到 1745 年，英国国王乔治二世敕令成立皇家外科医学会，外科医生和理发师开始各司其职，理发师逐渐开始专职理发、刮脸。但理发店门前的三色灯柱，因为够醒目、有特色，就一直被各国效仿，沿用至今。

# 言论

1、

> 关于低代码的能力边界有个很好的比喻：低代码更适合做企业数字化建设当中“最后一公里”的事情，基于数字化系统构建创新类应用、运营类应用。这个比喻也很能明确的显示低代码的能力圈范围。

--[风口上的低代码：我们看到了这些变化与趋势](https://www.pingwest.com/a/253956 "风口上的低代码：我们看到了这些变化与趋势")

2、

> 一开始，市场经济面对着产品稀缺，生产力是关键；在生产力跟上以后，又变成了信息、服务稀缺。
>
> 现在我们面临着什么资源都不稀缺的市场，但以产品、服务和价格为核心的竞争策略已不再能获得持续的竞争优势，客户体验管理（CEM,Customer Experience Mangement）被认为是体验经济时代企业获取差异化竞争的重要战略。

--[体验经济爆发，CEM能掀起下一次客户产业革命吗？](https://www.pingwest.com/a/253958 "体验经济爆发，CEM能掀起下一次客户产业革命吗？")

3、

> 关于精神消费，我们还需要更多元的填充和探索。但值得注意的是，当节日成为狂热的精神收割机，我们更需要保留住精神的种子。

--[一年 1000 个新节日，你还嗨得起来吗](https://www.ifanr.com/1455610 "一年 1000 个新节日，你还嗨得起来吗")

4、

> 每个人，都是被慢慢推向成人世界的孩子，会被嘲笑、被戏弄、被奚落，被命运一次次打倒在地。
>
> 我们也早就明白了，自己或许根本不是传奇故事中，智慧、武力和运气都加满的主角。
>
> 笨拙、幼稚、灰头土脸、满身伤痕的波吉，或许才更像我们。

--[9.6分刷爆热搜，他越大笑，我越想哭](https://mp.weixin.qq.com/s/79tMc5vGceqDUNTJb0UWbA "9.6分刷爆热搜，他越大笑，我越想哭")

5、

> 幸运方程式 = X * Y
>
> X 就是你所准备的，Y 就是你遇到的机会；
> 
> 如果你的准备为零，不管你遇到多大的机会，你都不会抓住。你会失去每一次的机会。
>
> 你准备得越充分，X 就越大，那么你就越幸运。哪怕遇到的只有一个小机会，也会成倍的放大。

--[运气方程式](https://msjaber.com/journal/2020/07/30/the-equation-of-luck/ "运气方程式")（英文）

# 订阅

这个周刊每个礼拜天发布，同步更新在[个人博客](https://www.wmyskxz.com/)和[微信公众号](https://weixin.sogou.com/weixin?type=1&s_from=input&query=wmyskxz&ie=utf8&_sug_=n&_sug_type_=&w=01019900&sut=1861&sst0=1612590375262&lkt=8%2C1612590373961%2C1612590375161)

微信搜索"我没有三颗心脏"或者扫描二维码，即可订阅。

![](https://cdn.jsdelivr.net/gh/wmyskxz/BlogImage02/2021-2-6/1612590449967-image.png)


